---
layout: ../../layouts/MarkdownLayout.astro
title: 'MathJax' 
---
# MathJax

MathJax је JavaScript библиотека отвореног кода која приказује математичке нотације у веб прегледачима, користећи MathML, LaTeX и ASCIIMathML ознаке. MathJax се преузима као део веб странице, скенира страницу у потрази за математичким ознакама, и приказује математички садржај у висококвалитетној типографији.

## Кључне карактеристике:

*   **Висококвалитетни приказ:** Производи математички приказ високог квалитета у свим модерним прегледачима, са фокусом на читљивост и естетику.
*   **Подршка за формате:** Разуме математичке ознаке у LaTeX, MathML и AsciiMath форматима.
*   **Приступачност:** Пружа приступачан математички садржај путем излагања MathML-а помоћним технологијама и нуди функције као што су зумирање и истраживање израза.
*   **Копирање и лепљење:** Омогућава корисницима да копирају математичке изразе из веб странице и залепе их у друге апликације.
*   **Независност од сервера:** Ради у потпуности у прегледачу клијента; није потребна инсталација софтвера или додатних фонтова на серверу.
*   **Проширивост:** Модуларан дизајн омогућава додавање подршке за нове формате или прилагођавање излаза.
*   **Излазни формати:** Може да рендерује математику користећи HTML-и-CSS или SVG.

## Пример (Коришћење LaTeX синтаксе у HTML-у):

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>MathJax LaTeX Пример</title>
<script>
MathJax = {
  tex: {
    inlineMath: [['$', '$'], ['\\(', '\\)']] // Дефинише граничнике за inline математику
  },
  svg: {
    fontCache: 'global'
  }
};
</script>
<script type="text/javascript" id="MathJax-script" async
  src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-svg.js">
</script>
</head>
<body>

<h1>MathJax Пример</h1>

<p>
Када је $a \ne 0$, постоје два решења за $ax^2 + bx + c = 0$ и она су
$$x = {-b \pm \sqrt{b^2-4ac} \over 2a}.$$
Ово је квадратна формула.
</p>

<p>
Интеграл функције $f(x)$ од $a$ до $b$ је:
\[ \int_a^b f(x)\,dx \]
</p>

<p>
Пример inline математике: $\sum_{i=0}^n i^2 = \frac{(n^2+n)(2n+1)}{6}$
</p>

</body>
</html>
```
*   `$...$` или `\(...\)` се користе за *inline* математику (унутар текста).
*   `$$...$$` или `\[...\]` се користе за *display* математику (посебан блок).

MathJax је стандардни алат за приказивање математичких формула на вебу, коришћен на многим академским сајтовима, блоговима и платформама за онлајн учење.
