---
layout: ../../layouts/MarkdownLayout.astro
title: 'PHP' 
---
# PHP

PHP (рекурзивни акроним за *PHP: Hypertext Preprocessor*) је широко коришћен скриптни језик отвореног кода, посебно погодан за веб развој. Извршава се на серверској страни, што значи да се PHP код обрађује на веб серверу пре него што се резултат (обично HTML) пошаље клијентовом прегледачу.

## Кључне карактеристике:

*   **Серверско скриптовање:** Главни фокус PHP-а је серверско скриптовање. Можете генерисати динамички садржај страница, радити са базама података, управљати сесијама, слати и примати колачиће (cookies), радити са датотекама на серверу, и још много тога.
*   **Уградљивост у HTML:** PHP код се може директно уградити у HTML код помоћу посебних ознака (`<?php ... ?>`).
*   **Широка подршка за базе података:** PHP подржава велики број база података, укључујући MySQL, PostgreSQL, SQLite, Oracle, Microsoft SQL Server и друге.
*   **Платформски независан:** Може се покретати на различитим оперативним системима као што су Windows, Linux, macOS.
*   **Велика заједница и документација:** Постоји огромна заједница PHP програмера и обимна званична документација.
*   **Фрејмворци и CMS-ови:** Постоји много популарних PHP фрејмворка (као што су Laravel, Symfony, CodeIgniter) и система за управљање садржајем (CMS) као што су WordPress, Joomla и Drupal, који су изграђени на PHP-у.

## Пример (Једноставан PHP скрипт):

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>PHP Пример</title>
</head>
<body>

<h1>Моја прва PHP страница</h1>

<?php
// Ово је једнолинијски коментар у PHP-у

/*
Ово је
вишелинијски
коментар
*/

$boja = "црвена"; // Декларација променљиве
echo "Мој ауто је " . $boja . "<br>"; // Спајање стрингова и испис
echo "Моја кућа је " . $BOJA . "<br>"; // PHP је case-sensitive за променљиве (ово ће изазвати грешку/упозорење)
echo "Мој чамац је " . $boja . "<br>";

// Условна структура
$vreme = date("H"); // Добијање тренутног сата

if ($vreme < "10") {
    echo "Добро јутро!";
} elseif ($vreme < "20") {
    echo "Добар дан!";
} else {
    echo "Добро вече!";
}
?>

</body>
</html>
```

PHP је и даље један од најкоришћенијих језика за веб развој, посебно захваљујући популарности платформи као што је WordPress.
