---
layout: ../../layouts/MarkdownLayout.astro
title: 'Python (Flask)' 
---
# Python (Flask)

Python је интерпретирани, објектно-оријентисани програмски језик високог нивоа са динамичким семантикама. Познат је по својој једноставној и читљивој синтакси.

Flask је микро веб фрејмворк написан у Python-у. Назива се "микро" јер не захтева посебне алате или библиотеке и нема слој апстракције базе података, валидацију форми или друге компоненте где већ постојеће библиотеке трећих страна пружају заједничке функције. Међутим, Flask подржава екстензије које могу додати функционалности апликацији као да су имплементиране у самом Flask-у.

## Кључне карактеристике Flask-а:

*   **Минималистички:** Пружа основне алате за израду веб апликација (рутирање, руковање захтевима, шаблони), али оставља већину одлука програмеру.
*   **Флексибилан:** Лако се интегрише са различитим библиотекама и алатима (нпр. SQLAlchemy за базе података, WTForms за форме).
*   **Jinja2 шаблони:** Користи Jinja2 енџин за рендеровање HTML шаблона.
*   **Уграђени развојни сервер и дебагер:** Олакшава развој и тестирање.
*   **Подршка за сигурне колачиће (cookies):** За управљање корисничким сесијама.
*   **WSGI компатибилан:** Може се лако поставити (deploy) на продукционе WSGI сервере.

## Пример (Једноставна Flask апликација):

```python
# Потребно је инсталирати Flask: pip install Flask
from flask import Flask

app = Flask(__name__) # Креирање инстанце Flask апликације

@app.route('/') # Дефинисање руте за почетну страницу
def hello_world():
    return 'Здраво, Свете!'

if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True) # Покретање развојног сервера
```

Flask је одличан избор за мање до средње веб апликације, API-је и прототипове где је потребна флексибилност и контрола.
